——听我说，巴赞，我巴不得跟您到万塞讷的壕沟里去，甚至到塔兰托去。说到这个，我的小夏尔，这正好是刚才您跟我讲您的圣乔治、讲威尼斯时，我想跟您说的话。是这样：巴赞和我打算明年春天到意大利和西西里去。您要是跟我们一起去，想想那会有多不一样！我说的不只是见到您的快乐；您想想，凭您常跟我讲的那些诺曼征服的记忆、那些古代的记忆，您想想，这样一次旅行，有您同行，会变成什么样子！也就是说，连巴赞——我说什么呀，吉尔贝！——都会从中得益，因为我感到，就连那些对那不勒斯王位的要求和诸如此类的东西，只要是您在一座座古老的罗曼式教堂里、在那些像早期画派画里那样高踞山间的小村庄里给我讲解，我也会感兴趣的。不过我们要来看看您的照片。把封套拆开吧，公爵夫人对一名男仆说。

——可是，奥丽阿娜，别在今天晚上！您明天再看吧，公爵央求道；他一见那照片幅面之大，就已经朝我打过惊恐的手势。

——可跟夏尔一起看这个，我就觉得有意思，公爵夫人说，脸上挂着一种既装出馋相、又透着细腻心理洞察的微笑；因为她一心想对斯万表示亲切，便说起自己看这张照片会得到的乐趣，就好像一个病人感到自己吃一只橙子会有多大乐趣，又好像她同时既安排了一次与朋友们的出游，又向一位传记作者提供了若干能为她添彩的癖好。“那好，他会专门来看您的，”公爵宣布道，他妻子只好让步。“你们俩要在它面前一起待上三个钟头，要是您觉得有意思的话，”他讥讽地说，“可这么大个玩意儿，您打算往哪儿搁？”

——可是放在我房间里呀，我要它就在我眼前。

——啊！随您喜欢，只要它在您房间里，我兴许就永远见不着它了，公爵说，全然没意识到自己就这样轻率地泄露了夫妻关系的消极性质。

——那好，您拆的时候可得十分当心，盖尔芒特公爵夫人吩咐仆人（她为了对斯万表示亲切，把叮嘱加了一遍又一遍），又说：“也不许把封套弄坏。”

——我们甚至还得敬重这只封套呢，公爵凑到我耳边说，一边朝天举起双臂。接着他又说：“可是，斯万，我不过是个可怜的、再平庸不过的丈夫，我在这儿佩服的是，您居然能找到一只尺寸这么大的封套。您是从哪儿弄来的？”

——是那家照相制版行，他们常寄这类东西。可这家伙真没教养，我看他在上面写着“盖尔芒特公爵夫人”，没写“夫人”。

——我原谅他，公爵夫人心不在焉地说；她忽然像是被一个令她开心的念头打动，忍住了一丝浅笑，但很快又转向斯万：“那么，您还没说您究竟来不来跟我们去意大利呢？”

——夫人，我想这恐怕不行。

——那么，蒙莫朗西公爵夫人更有运气。您跟她去过威尼斯，去过维琴察。她告诉我，跟您在一起，能看到没有您就永远看不到的东西，那是谁也没有谈起过的；您给她看过一些闻所未闻的东西，甚至在那些人所熟知的东西里，她也能领会某些细节，而没有您，她从那些细节前走过二十回也永远不会注意到。说到底，她比我们受的优待多……您把斯万先生照片的这只大得不得了的封套拿去，她对仆人说，今晚十点半，替我折个角，送到莫莱伯爵夫人府上。斯万哈哈大笑。“我倒还是想知道，”盖尔芒特公爵夫人问他，“提前十个月，您怎么能知道自己不可能去。”

——我亲爱的公爵夫人，您要是坚持想知道，我就告诉您；可首先，您看，我病得很重。

——是啊，我的小夏尔，我觉得您的脸色一点也不好，您的面色让我不放心；可我不是问您八天以后的事，我问的是十个月以后的事。十个月里，您知道，来得及好好调养。这时一名男仆进来通报马车已经套好。“走吧，奥丽阿娜，上马，”公爵说，他早就不耐烦地刨着蹄子，仿佛他自己就是那些等候的马匹中的一匹。“那么，一句话，究竟是什么原因让您不能来意大利？”公爵夫人问道，一面站起身向我们告辞。

——可是，我亲爱的朋友，因为到那时我已经死了好几个月了。据我咨询过的几位医生说，到今年年底，我得的这个病——它也可能马上就把我带走——无论如何不会让我再活过三四个月，而且这已经是最大的限度了，斯万微笑着回答，这时男仆打开门厅的玻璃门，让公爵夫人过去。

——您这是跟我说什么呀？公爵夫人嚷道，朝马车走去的脚步停了一秒钟，抬起她那双美丽的、忧郁的、却充满惶惑的蓝眼睛。她生平第一次处在两种如此不同的义务之间：一边是坐上马车去城里赴晚宴，一边是对一个将死的人表示怜悯。她在礼仪法典里找不到任何条文给她指明该遵循的判例；她不知道该偏向哪一边，便觉得自己应当装作不相信还有必要提出第二种选择，以便先服从此刻更省力的那一种；她想，解决这个冲突的最好办法就是否认它。“您是在开玩笑吧？”她对斯万说。

——那会是个趣味迷人的玩笑，斯万讥讽地回答。我不知道自己为什么跟您说这些，迄今我还没跟您谈起过我的病。可既然您问了，而我现在又随时都可能死掉……不过，最要紧的是我不要您耽搁了，您还要去城里赴晚宴，他补充道，因为他知道，对旁人来说，自己的社交义务总优先于一个朋友的死，而他凭着自己的礼貌，站到了他们的位置上。但公爵夫人的礼貌也让他隐约看出，她要去赴的那顿晚宴，对斯万来说，远不如他自己的死重要。于是，她一边继续朝马车走去，一边垂下双肩说：“您别管这顿晚饭了。它一点也不要紧！”可这句话惹恼了公爵，他嚷道：“喂，奥丽阿娜，别站在这儿这样闲聊，跟斯万互相叹苦经了，您明明知道圣厄韦尔特夫人非要大家八点整入席不可。总得知道您要干什么呀，您的马已经等了足足五分钟了。对不起，夏尔，”他转向斯万说，“可现在八点差十分了，奥丽阿娜总是迟到，我们去圣厄韦尔特老太太家，五分钟还不够呢。”

盖尔芒特公爵夫人终于朝马车走去，又向斯万最后道了一次别。“您知道，这些事我们以后再谈，您说的话我一个字也不信，不过总得一起谈谈。准是有人愚蠢地吓唬了您，来吃午饭吧，您愿意哪天就哪天（对盖尔芒特公爵夫人来说，一切事情最后总是归结为吃午饭），您把日子和钟点告诉我，”她提起红裙子，把脚踩在踏板上。她正要上车，公爵一看见这只脚，便用可怕的声音喊道：“奥丽阿娜，您这是要干什么，糊涂的人！您还穿着黑鞋！配一身红衣服！快上去换上红鞋，要不然，”他对男仆说，“马上去叫公爵夫人的贴身女仆把红鞋送下来。”

——可是，我的朋友，公爵夫人轻声回答，她见斯万听见了，不免有些难堪（斯万虽和我一道出来，却要让马车先过去）：既然我们已经迟了……

——不，我们时间绰绰有余。现在才八点差十分，到蒙索公园用不了十分钟。再说，您到底要怎么样呢，就算八点半吧，他们会等的，您总不能穿着红裙子、黑鞋子去呀。况且我们也不会是最后到的，您瞧，还有萨瑟纳日夫妇呢，您知道他们从来不会在九点差二十分以前到。公爵夫人又上楼回房间去了。“嘿，”盖尔芒特公爵对我们说，“可怜的丈夫们，人家尽管拿他们取笑，可他们到底还是有用的。要不是我，奥丽阿娜就要穿着黑鞋去赴晚宴了。”

——那也并不难看，斯万说，而且我先前就注意到那双黑鞋了，一点也没觉得别扭。

——我没说难看，公爵回答，可鞋子跟裙子一个颜色才更雅致。再说，您放心，她一到就会自己发现的，那我就得跑回来取鞋。我就要到九点才能吃上晚饭了。再见，孩子们，他轻轻把我们往外推，在奥丽阿娜下楼之前走吧。倒不是她不喜欢见你们俩。正相反，是她太喜欢见你们了。要是她发现你们还在这儿，她又要说开话，她已经很累了，到晚餐桌上会累个半死。还有，我老实告诉您，我是饿得要死了。今天早上下了火车，午饭吃得很糟。倒是有一份了不得的贝亚恩酱汁，可尽管如此，能坐下来吃饭，我一点儿也不会不高兴，一点儿也不会。八点差五分！啊！女人！她要把我们俩都弄得胃疼。她远没有人们以为的那样结实。公爵毫不为难地跟一个将死的人谈起他妻子和他自己的不适，因为前者更叫他关心，在他看来也就更要紧。因此，只是出于良好的教养和爽朗的性子，他才在和气地把我们打发走之后，从门口朝着已经走到院子里的斯万，对着众人用洪亮的声音喊道：

——还有您，别让医生那些胡话吓住您，见鬼！他们都是些蠢驴。您身子结实得像新桥。您会把我们全都埋掉的！
